deè partie alors je vous rappelle que nous avons abordé dans une séance précédente la question du bilan de de cette guerre avec des chiffres que Eveline toujours à ma gauche elle choisit toujours la même place et puis Jérôme toi aussi d'ailleurs toujours place Jérôme notre historien et guide d'Israël et bien nous avons abordé cette question de bilan bilan de la guerre et puis cette question posée est-ce que on peut même imaginer de incesser le feu possible et on a essayé de répondre à ce moment-là donc sur les questions plus globales et plus plus chiffrées à à ces questions posées alors cette deuxième partie bien on va se tourner vers euh celui qui comme un metteur en scène de théâtre sait très très bien planté le décor nous
allons parler de Gaza toujours de Gaza mais cette fois-ci sur euh cette cette euh ce for ce format euh décor ce format où ça se passe qu'est-ce qui se passe comment ça s'est passé et de quoi on parle quand on parle de la bande de Gaza t toujours dans cette démarche de asbara on va essayer d'expliquer de la manière la plus simple possible de quoi on parle quand on parle de la bande de Gaza la bande de Gaza c'est un territoire qui fait 365 km² donc c'est un tout petit territoire 2 millions et demi d'habitants et qui a des frontières avec deux pays resté assis puisque on ne parle en général que de la frontière avec Israël et du fameux blocus israélien sur la bande de Gaza il y a une deuxième frontière au sud avec
l'Égypte qui fait près de 11 km de long la Méditerranée est à l'ouest le Négev au nord-est et à l'est la bande de Gaza a été gérée historiquement comme quasiment tout le territoire par l'empire Ottoman pendant près de 400 ans entre 1517 et 1917 les choses vont changer avec la Première Guerre mondiale les Anglais qui vont remonter depuis l'Égypte et en passant par Gaza vont se battre contre les Ottomans vont récupérer d'un point de vue militaire le territoire il faut rappeler que juste avant en 1906 va être déterminé officiellement la frontière sud d'Israël avec l'Égypte et que déjà cette ligne de frontière de la bande de Gaza avec l'Égypte va être marqué à ce moment-là après la partie militaire on a
la partie diplomatique les accords de sanréo le découpage du pays et et la bande de Gaza devient partie intégrante de la Palestine mandataire gérée par les Anglais vote de l'ONU le fameux plan de partage du 29 novembre 1947 la bande de Gaza est censée être attribué au futurs état arabes on rappelle que ce plan de partage a été refusé par les Arabes et n'a jamais été mis en application à l'issue de la guerre la bande de Gaza est prise par l'Égypte mais contrairement à la Judée Samarie qui va être prise par la Jordanie et les habitants de cette région vont être on va leur attribuer la citoyenneté jordanienne ça ne sera pas le cas avec la bande de Gaza qui restera un territoire au statut juridique plus
complexe en tout cas avec une liberté de circulation limité d'autant que à cette période-là on a énormément de réfug Palestiniens qui vont arriver dans la bande de Gaza maintenant d'un point de vue plus historique on a une présence juive dans la bande de Gaza jusqu'en 1929 on avait une cinquantaine de familles qui étaient installé dans la bande de Gaza et qui ont dû partir après les PO gros marabes qui a eu lieu à ce moment-là depuis depuis David David Ameller depuis le roi David qui qui qui aura gagné cette partie là je crois he si je ne dis pas de B qui aura gagné cette partie là lors d'une guerre d'une conquête et bien il y aura toujours une présence juive à Gazin d'autant plus importante à l'époque byzantine avec
plusieurs synagogues dont on a retrouvé les vestiges suite à la guerre d'indépendance la Ligue arabe va créer un gouvernement pseudo fantoche qu'on appelle le gouvernement pan palestinien en fait c'est l'Égypte qui prend toutes les décisions jusqu'en 1967 à l'exception d'une période de quelques mois pendant la crise de suèse entre fin 56 6 et 57 où Israël récupère le contrôle d'une partie de la bande de Gaza mais il faut attendre la guerre des 6 jours juin 67 pour qu'Israël fasse la conquête de cette région qui va passer sous contrôle israélien et c'est à ce moment-là que vont se développer ce qu'on appelle les implantations du gouche catif il faut parler des accords de 1979 accord de paix avec l'Égypte
premier pays qui a la qui reconnaît l'existence d'Israël mais qui refuse la prise en charge de la bande de Gaza qui va rester sous contrôle israélien suite aux accord d'Oslo en 1993 il était prévu la restitu enfin pas la restitution justement le don de la bande de Gaza à l'Autorité palestinienne je le précise il y a pas de restitution l'Autorité palestinienne n'a jamais eu la gestion de ce territoire donc le don de ce territoire à l'Autorité palestinienne ce qui va amener Ariel Charon en de 2005 à l'évacuation du fameux gouche catif une dizaine d'implantations qui vont être évacué on parle de plus de 8000 israélien la bande de Gaza désormais gérée par l'Autorité palestinienne qui perd les élections le Hamas prend le
pouvoir fait une purge qui fait des centaines de morts parmi les leaders politiques administratif et policiers de l'Autorité palestinienne bande de Gaza qui depuis est sous le contrôle du ramas et qui d'ailleurs dans le dès le pratiquement le lendemain de ce cette de ce coup d'État du Hamas à Gaza ben on va avoir les premières roquettes les premières roquettes qui vont s'abattre sur le ciel israélien donc le le ton est donné et finalement pour reprendre un mot célèbre d'un monsieur qui a été à la tête de de l'Autorité palestinienne et bien c'est presque dire que les accords d'Oslo sont caducs puisque il y avait dans les accords d'Oslo il y avait ce ce cette non belligérance qui avait été effectivement inscrite actée il ne
devait plus y avoir de belligérance donc palestinienne sauf que le ramas ça vaait êre une toute autre idée vas-y vas-y ah oui alors j'allais préciser que on voit sur la carte que vous voyez maintenant à l'écran les points de passage entre Israël et la bande de Gaza la population palestinienne jusqu'au 7 octobre avait dans des cas particuliers l'autorisation de rentrer en territoire israélien soit pour y travailler soit pour s'y faire soigner que par ces points de passage on a également des marchandises qui pouvaient entrer et sortir c'est notamment ce qu'on a depuis plusieurs semaines avec ces camions d'aide humanitaire qui rentrent dans la bande de Gaza et on a auuss ce dont on a beaucoup parlé ces derniers jours la
fameuse route de Philadelphie ou corridor de Philadelphie qui est cet espace de 11 km qui sépare la bande de Gaza de l'Égypte et qui depuis les accords de paix de 1979 était sous un contrôle policiers égyptiens qui ont eu jusqu'à 750 policiers qui étaient s'assurés de contrôler cette zone et d'éviter le passage de marchandises entre l'Égypte et la bande de Gaza là ce qui est intéressant quand même de noter c'est que on nous parle toujours du blocus israélien tu le disais d'blé et jamais du blocus égyptien comme on on a jamais parlé non plus que pendant l'annexion égyptienne de la bande de Gaza des rébellions spectaculaires là aussi ont eu lieu et que la répression a été comme celle du Hamas hypanglante hyp sanglante
c'est-à-dire que c'est des blindés qui ont envoyé qui roulait sur les sur la population qui qui voulait se rebeller euh contre l'occupation égyptienne et bien euh la la la réponse a été et puis on n' pas entendu à ce moment-là de de protestation protestation manifestation tout comme tout comme en 2005 il y a quand même très peu de gens qui s'accordent aujourd'hui à à dire ou à croire euh que en 2005 nous avons fait don comme tu dis de cette de cette bande de Gaza où on a délogé et je me souviens des images elles étaient terribles où on a délogé des Israéliens qui vivaient qui avaient leur maison qui avaient leur travail c'était un très bel espace vert d'ailleurs dans dans dans mes souvenirs on a délogé ces gens-là de chez eux pour
pouvoir donner je dirais les clés de Gaza au à l'Autorité palestinienne ça a énormément marqué la société israélienne avec cette idée de cadeaux qu'on faisait au Palestiniens et les roquettes sont tombées 2 3 semaines euh après le départ des derniers israéliens alors d'ailleurs en parlant de roquet je vais en arriver quand même au Gaza d'aujourd'hui puisque finalement c'est ce qui nous préoccupe tous au quotidien j'ai envie de dire puisque Gaza aujourd'hui c'est euh 36000 terroristes 30000 Hamas 6000 Djihad islamique c'est euh que je dise pas pas n'importe quoi c'est plus de de je crois plus de 14000 roquettes dont 9 sont tombées sur Israël depuis le début de la guerre dont 9300 qui viendrai uniquement
de la bande de Gaza ça il nous donne quand même du filartordre il nous donne du filartordre et puis en même temps il y a il y a quelque chose qui qui est presque de l'ordre de la de l'amertume peut-être d'abord pour certains peut-être mais aussi de la vous savez que par exemple à Gazin c'est pas un hasard si on faisait travailler des des ouvriers de Gazin dans le pourtour des des mosavim et kibutsim de du du pourtour de de Gaza parce que du temps de la présence juive à Gazin c'est là-bas que on avait inauguré c'est cette fameuse agriculture hors sol qui va effectivement donner à à l'agriculture aujourd'hui c'estes plus beaux fruits il y avait effectivement tu l'as dit très justement du verre à Gaza
grâce à la présence juive en Israël et ça nous rappelle d'ailleurs tu faisais tout à l'heure un un retour sur l'histoire alors maintenant question se pose le Gaza de demain quelles sont les différentes options à Gaza la guerre va se terminer c'est une question de semaines peut-être de mois quels sont les différents plans pour gaz g présence israélienne Autorité palestinienne renouvelée force internationale pays arabes l'Arabie Saoudite la Jordanie qu'est-ce qu'on peut imaginer comme scénario pour le Gaza de demain mais il y a quelque chose sur tout ce que tu auras dit précédemment qui est sûr ça sera pas l'Égypte l'Égypte a déjà dit par la voix de du maréchal alti qu'elle ne veut pas avoir à gérer Gaza
elle est même rétiscente à vouloir participer à quoi que ce soit qui aurait à devoir mettre le pied dans Gaza je vous rappelle quand même que l'Égypte qui certes a euh contrôler entre guillemets avec ses policiers euh bizarrement avec les tunnels en dessous donc le le l'axe Philadelphie et bien euh avait nettoyé sur plus de 30 km entre Gaza et finalement ce qui considérait être la bande de sécurité avant l'Égypte officiel avait nettoyé de tous ses habitants pour éviter la moindre invasion quand tu dis nettoyé ça veut dire qu'ils ont dégagé de manière très claire ils ont expulsé des habitants en bordure de la bande de Gaza pour éviter des infiltrations des échanges et tout ce qu'on peut imaginer et des bédouins
qui vivaient effectivement dans cette partie làà et qui ont été repoussés dans le Sinaï le plus le plus extrême à l'extrême du Sinaï et qui effectivement Ben se sont retrouvés loin de leur lieux même s'ils sont normalement nomades mais il n'empêche qu'on sait aussi que ils sont parfois sédentarisés et bien ils ont été nettoyés expulsé donc il y a c'est sûr un acteur qui ne sera pas dans l'histoire c'est l'Égypte l'gypte Eveline tu avais une question et moi j'avais un commentaire sur l'Égypte en fait c'est pas tellement une question c'est que ce que je veux dire c'est que si on se réfère au plan Biden enfin le plan Biden j'appelle le plan Biden la proposition de cesser le feu qui a été présenté par Joe Biden vendredi dernier
mais qui à l'origine serait une proposition israélienne je vous rappelle que dans la phase 2 de ce plan a priori toute force militaire israélienne devra sortir de Gaza donc c'est pas l'Égypte mais c'est pas Israël non plus qu'est-ce qui nous reste alors d'abord pour dire la vérité excuse-moi juste avant qu'on rentre là-dedans je voulais préciser une chose tu tu me confirmeras cette information depuis plus d'une dizaine d'années à la demande de l'Égypte l'aviation israélienne mène des raides dans la péninsulle du Sinaï contre des djihadistes qui sont installés là-bas et ce serait une des explications pour lesquell l'Égypte ne veut pas avoir la gestion et à mettre un pied dans la bande de Gaza parce qu'ils
ont déjà d'énormes problèmes sécuritaires ils ont déjà leur djihadistes ils veulent pas s'en rajouter et c'est bien que tu le dises parce que ça ça éclaire ce que nous avions dit dans une première séance sur la nécessité de parler d'oser parler de la complexité du sujet c'estàdire que les israélien étant entre guillemets en en de proximité de renseignement et d'intervention avec l'Égypte de la même façon c'est très difficile pour les Israéliens d'avoir les coups des franches pour euh rentrer dans l'axe de FIDAL et fille et dire à partir d'aujourd'hui il y aura que nous et juste nous c'est très difficile parce qu'avec l'Égypte on doit effectivement gérer des relations qui sont absolument vitales sur le plan du
renseignement et des interventions vitales pour l'État d'Israël donc c'est parèse ça n'a jamais été remis en cause oui même quand les Frères musulmans sont arrivés au pouvoir ils ont pas remis en cause cet accord de paix 3 ans après cet accord guerre du Liban Israël encercle Beyrouth pays arabe même à ce moment-là on n pas remis en cause cet accord de paix c'est dire à quel point il est fondamental aussi bien pour Israël que pour l'Égypte très clairement parce qu' a le soutien américain sur lequel l'Égypte a besoin d'ailleurs on a bien vu il y a quelques semaines peut temps l'échange de feu entre soldats israéliens et soldats égyptiens et ni Israël ni l'Égypte n'ont voulu en fait en faire un une
situation une affaire d'état et du coup le jour même je crois c'est passé sous censure c'était fini on en entendait plus parler on ne sait pas vraiment ce qui s'est passé finalement ce jour-là et d'ailleurs les les dernières déclarations du ministre des Affaires étrangères égyptien euh aurait pu être comme celle du ministre des Affaires étrangères qatari être beaucoup plus offensive agressive même pu dans le cas qatari euh là dans le cadre du ministre des Affaires étrangères il a été plutôt ouvert un discours ouvert ça permettait effectivement de laisser entre le la proposition de Biden qui semblait dissimuler une part importante des discussions de la proposition initiale d'Israël et bien finalement une porte
ouverte pour qu'on puisse travailler peut-être à à à arriver au bout des négociation alors je reviens sur le point donc on exclut l'Égypte du scénario quelles sont les différentes options et oui parce qu'on peut pas les on peut pas les évacuer alors plusieurs options la première option c'est bien sûr une espèce de coalition de pays arabes euh qui viendrai donc gérer euh la la bande de Gaza quels sont les pays qui auraient intérêt à le faire alors d'abord ceux qui ont dit peut-être les Émirats Arab unis ils ont dit oui mais avec tellement de restrictions que bon on va dire peut-être il se mett un peu une épine dans le pied avec cette histoire oui et non parce que c'est donant donnant bien évidemment avec le
parrain américain pensez bien que le parrain américain ici joue un rôle j'allais presque dire de banquier et en même temps de de de de c'est très important pour pour pour ces pays-là d'accord de libre échange donc c'est très important effectivement il a une il a un ressort vraiment fondamental les États-Unis ont un ressort vraiment fondamental sur la sur sur ces pays-là et c'est pour ça que ça entre guillemets parfois ça marche comme disit Claude François ça s'en va et ça revient donc oui Claude François n'est pas un intellectuel qu'on cite normalement dans la hasbara mais sais quand on regarde les Dessous des Cartes c'est très intéressant parce que si tu regardes les deux accords de de paix que Israël a conclu avec
l'Égypte puis plus tard avec la Jordanie en fait on comprend que stratégiquement ces pays ont fait ses accords pour valider un rapprochement avec les États-Unis en 2 secondes l'Égypte c'était très intéressant était soutenu par l'URSS pendant des années Saade avait le fait le choix pour l'avenir de son pays de changer d'amis protecteur et voulait passer par les États-Unis et ce changement passait par la paix avec Israël c'est pas simplement un matin la a décidé de se rapprocher d'Israël donc il faut toujours voir les Américains les intérêts face aux Américains donc et l'Arabie Saoudite du coup alors il y a effectivement dans cette histoire l'Arabie Saoudite mais qui ne jouerait qu'un rôle indirect
parce que si des fois effectivement cela s'arrange sur la gestion post donc guerre à Gaza alors l'idée qui dont certains disent qu'elle serait à la source de ce de de de cette de cette du 7 octobre et de cette guerre du Hamas c'est l'accord l'accord de rapprochement entre Israël et l'Arabie Saoudite d'ailleurs qui serait pas de même nature de toute façon il l'a déjà dit le prince héritier ne serait pas de même nature que celui que nous avons par exemple avec le Maroc hein ça serait un accord qui serait beaucoup plus limité mais un accord qui effectivement euh serait à à définitivement mettre en perspective euh l'Arabie Saoudite et Israël comme des coopérants euh dansun cadre coopération militaire économique et stratégique donc
bien sûr ça arrange les Américains hein ça ça ça permet de couper l'axe qu'on dont on parlait tout à l'heure l'axe du mal le Iran Russie et Chine bien entendu en rappelant que l'Arabie Saoudite c'est un peu éloigné ces dernières années des États-Unis donc ou plutôt on va dire le contraire les États-Unis se sont un peu éloigné de l'Arabie Saoudite ces dernières années et donc l'Arabie saoudite a a choisi de montrer qu'elle pouvait aussi avoir son sa propre autonomie et se rapprocher de de de l'ennemi de des USA donc ça c'est le scénario 1 ensemble de pays arabes qui pourrait gérer plus ou moins longtemps la bande de Gaza il y a une question quand même sur cette coalition cuide du Qatar est-ce que le Qatar en ferait
partie parce que quand même il aura été médiateur il aura été interv an et cetera est-ce que le Qatar et là se pose un problème de nature ah ben il a été répondu par le Qatar lui-même il ne veut pas bon enfin c'est pas très étonnant pourquoi parce que parce qu'il est un peu jugé parti de toute manière depuis le départ dans cette histoire ben encore une fois on va revenir à au pragmatisme pourquoi non mais pas tout simplement parce qu'il a envie de se rapprocher des Américains et il a des choses à faire oublier et donc il veut se se relégitimer en s'éloignant du sujet et épineux Gazaoui pour revenir à quelque chose qui serait beaucoup plus légitime aux yeux du monde arabe et qui mangerait pas de pain vis-à-vis des
Américains c'est de défendre l'idée d'un d'un État palestinien donc c'est un petit peu donc les propos du du ministre des Affaires étrangères très disertes ces derniers temps au Qatar pour dire qu'effectivement il y a ici un vrai sujet pour le Qatar mais par contre la gestion de Gaza il a déjà dit non voilà donc on aurait pas le Qatar on aurait les Émirats arabes unis on aurait peut-être donc une présence éloignée de l'Égypte quand même parce qu'il y a des intérêts frontaliers et il y aurait peut-être d'autres pays qui pourrai y participer et là on pense à à à des pays qui sont arabo musul arabo mususulmans et pas nécessairement arabe donc ça c'est la première la première hypothèse la seconde hypothèse c'est bien sûr
contrôle total d'Israël sur la bande de Gaza c'estàdire revenir est-ce qu'Israël veut ça alors il y a bien sûr cette hypothèse qui est posée d'abord je rappelle que nombre de soldats euh et puis en même temps qu'une partie une petite portion c'est vrai pas énorme mais une portion quand même qui est au gouvernement je pense bien sûr au siionistes religieux qui disent ben écoutez c'est le moment où jamais il faut reprendre pied à Gaza et donc euh est contrôlé militairement Gaza je rappelle que il y a aussi une population palestinienne Gazaoui qui habite là-bas et qui va qui devrait revenir dans ses foyers ça ferait partie des négociation sinon il n'y aura pas de négociation et que on reviendrait à la
situation hantée c'est-à-dire avant le don de Dariel Charon de Gaza euh donc à l'Autorité palestinienne c'est-à-dire que des soldats mourrait tous les jours dans des dans des affrontements dans des actes terroristes comme on le vit malheureusement chaque jour en Judée Samarie donc dans la durée on peut imaginer que ce soit pas un scénario autre scénario l'Autorité palestinienne on imagine renouveler euh pour gérer la bande de Gaza et là il s'agit de de répondre à la question mais alors on va répondre à la place de marmabas à moins que depuis il a été converti au macronisme puisque on sait qu'il y a eu un appel téléphonique entre Mahmoud Abbas et Emmanuel Macron euh Mahmoud Abbas c'est ce jeune homme de 89 ans qui dirige
l'Autorité palestinienne qui avait été élu pour un mandat de 4 ans il y a 19 ans oui et et qui a du mal avec avec finalement le partage du pouvoir hein puisque ça se ça se limite à lui et sa famille et et et et et ceux qu'il a les moyens de payer et on dit que c'est un un malheureusement une Autorité palestinienne corrompue malheureusement l'ffet l'ffet le prouve et que l'opposition n'y a n'y a pas la place et c'est d'ailleurs pour cette raison-là que le ramas à chaque fois à chaque élection qui se profilait était vu dans tous les sondages quel que soit le sondage euh vu à prendre à prendre la direction de du territoire donc Mahmoud Abbas qu'on dit aussi qu'il est le négationniste hein puisqueil a fait
quand même une thèse à Moscou sur sur le fait que la choix n'a pas existé donc Mahmoud Abbas donc est vieillissant et d'où la volonté alors côté américain c'est de revitaliser l'Autorité palestinienne du côté français le terme est un petit peu différent c'est réformer la l'Autorité palestinienne si le projet aboutit alors il deviendrait normal puisque nous reviendrions aux accords aux accords de White plantation et aux accords donc d'Oslo en général globalement c'est-à-dire donc la la la la la la gestion de la bande de Gaza par l'Autorité palestinienne et là nous serions conformes donc aux résolutions qui avaiit été prises à ce moment-là donc c'est une possibilité sauf que la revitalisation ou la réforme d'un
de du pouvoir de Mahmoud Abbas qui qui ne cesse d'aller à droite et à gauche qui alerte toutes les instances internationales pour pour accuser Israël à la Cour internationale de justice à la Cour Pénale international auprès de l'Afrique du Sud qui se porte garant de de de la légitimité de le faire c'est un petit peu compliqué donc aujourd'hui il a pris du poids et et ça paraît inconcevable sans un coup d'état c'est triste à dire sans un coup d'état aidé par un tel ou un tel c'est peut-être ça qu'ils entendent par ré forme revitalisation que un un Darlan un Mohamed Darlan ou ou autre autre personnalité puisse effectivement revenir comme nabilchat puisse revenir et prendre le pouvoir même si nabilchat
lu aussi plutôt vieillissant donc voilà ici poser sur la table les hypothèses mais mais mais cuide d'Israël si des fois c'est l'autorité palestinienne alors là pour le coup l'État major dans à l'unanimité ainsi que le conseil de guerre le conseil de défense est absolument opposé qu'il n'y ait pas un contrôle militaire israélien qui puisse s'exercer sur la bande de Gaza c'estàdire un contrôle ça para indispensable après le 7 octobre pour éviter une nouvelle tragédie éident c'est un effectivement une réponse autant militaire qu'une réponse politique bien sûr puisque je rappelle quand même à tous ceux qui nous écoutent malgré ce qui est dit dans les les médias partout je rappelle qu nous sommes dans un contexte de asbara
d'expliquer que il n'y a pas que le politique qui qui gère ici en Israël il y a le militaire qui est sur le terrain qui donne les informations et donc le politique prend les décisions finales mais les deux fonctionnent ensemble vous allez me dire oui mais le 7 octobre c'est une question dont on a effectivement abordé avec Jérôme quand on a reparl parler de la Commission à granate on verra après mais pour l'instant effectivement l'étatmajor est absolument contre qu'il n'y ait pas un contrôle militaire même le plus fin le plus subtil le plus mais il sera présent et là c'est unanime entre le militaire et le politique c'est rassurant oui et non parce que nous si si on se rappelle quand même les distances et toi
qui qui connais le pays par ses pied par tes pieds la distance qu'il y a entre la mer et la ligne verte c'est pas grandchose à certains endroits c'est une dizaine de kilomètres si on prend par exempleal la ligne verte on va le rappeler parce que c'est vrai que c'est aussi des termes qu'on entend beaucoup et et qui parlent pas à tout le monde ce qu'on appelle la ligne verte c'est la frontière d'Israël avec les pays voisins à la fin de la guerre d'indépendance c'est-à-dire au moment des accords d'armistice de 1949 et souvent quand on parle des frontières de 67 en fait on parle des frontières d'avant la guerre des 6 jours de 67 c'est-à-dire ces frontières cette ligne verte qui date de la fin de la guerre d'indépendance c'est
important parce que effectivement de la ligne verte à la Méditerranée donc des dizaines de kilomètres pas grandchose donc imaginez que nous devions eff efftivement devoir faire face à une coalition ça serait compliqué sur le plan de la stratégie militaire même de son de son caractère ici conforme au droit international que de pouvoir intervenir comme on veut donc il est très important que les choses soient mises sur la table en amont pour qu'on puisse effectivement exercer ce contrôle avec la légitimité du droit international et la légitimité de nos partenaires pour conclure donc sur cette émission dédiée à l'histoire au présent et aux différentes options sur le futur de la bande de Gaza AVI je te laisse la parole
un petit mot sur tandem et la campagne de Don le soutien que vous pouvez apporter à tendz mains il faut donner il faut donner beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup de votre écoute de vos réseaux et surtout de donner à tandemtv.net non tandem je vais le dire tandemtv.net don d je regarde la régie pour savoir si je l'ai bien dit on me dit que je l'ai bien dit alors n'oubliez pas tandemtv.net/dons donné pour de l'information c'est pour Israël c'est pour tandem TV